la solidarietà nei confronti delle azioni che il governo intendeva.
E prima della strage di Via d'Amelio invece?
Ma lo stesso, certo ci fu un crescendo di allarme e quindi un invito a rendere ancora
più serrata e risoluta la lotta su questo fronte insomma.
Va bene, io non ho altro domande per adesso, grazie Presidente.
Va bene, è allora qui.
Presidente, una specificazione su un punto, lei ha parlato più volte della decisione
del comitato dell'ufficio politico di sostituire il ministro Scotti col ministro Mancino e
ha detto, faccio solo un presupposto, una premessa che mi serve per la domanda, ha detto più
volte che è una discussione che avvenne in serenità, secondo la normale dialettica
politica.
Ora, da dati che sono stati affrontati documentalmente, che ora sono stati affrontati anche nel suo
esame, noi abbiamo che in quel momento storico c'erano stati almeno tre punti.
Un mese prima c'era stata la strage dei Capaci, una strage che non si vedeva da vent'anni.
In via di emergenza era stato introdotto il regime del 41 bis in quel momento storico
e era incerto in quel momento storico la conversione in legge di quel decreto in Parlamento, decreto
introdotto da Scotti.
Terzo punto, il ministro Scotti aveva emanato circolari che indicavano la possibile esistenza
di un piano di destabilizzazione sulla base di dati provenienti dai servizi.
Allora io le chiedo, questa normalità, questa serenità in sede di ufficio politico, fu
alterata da questi tre dati straordinari e la mia domanda è questa, ci fu almeno uno
in quell'ufficio politico che si alzò e disse, non è un momento normale, non è un momento
sereno, dobbiamo dare continuità all'azione di governo.
Ma intanto vorrei precisare che per l'ufficio politico non si trattava di sostituire, eravamo
in presenza di un tentativo di formazione del governo da parte di un incaricato che
non apparteneva...
Ma guardi, la mia domanda è specifica, se ci fu almeno una persona di tutti i componenti
dell'ufficio politico che disse, al di là della normalità, della dialettica politica
del momento normale, uno che disse, il momento è di emergenza, il momento è straordinario,
dobbiamo dare continuità all'azione di governo in materia di ordine pubblico.
No, non c'è la continuità, c'è l'azzeramento del governo precedente e la proposta di un
nuovo governo.
L'azzeramento del governo precedente, lei ha detto che anche il presidente incaricato
ha avuto evidentemente peso.
Il fatto che Amato con il suo partito non fosse per la linea dell'azzeramento, ma per
quella della continuità, riproponendo ad esempio alla giustizia, cioè l'altro ministero più
rilevante, Martelli, fu questa linea appunto di continuità seguita dal presidente Amato,
fu suggerita anche all'ADC dal presidente Scalfaro, dal presidente Amato o voi autonomamente
seguiste in contrasto con l'altro segnale la linea dell'azzeramento?
Noi abbiamo seguito la linea naturale, logica del partito.
Qual è questa linea logica?
No, non possiamo farlo ripete, questo ce l'ha detto, qual era la linea pubblico?
Allora, quindi ha detto nessuno…
La proposta dei nomi a nostro giudizio, più idoneo, ad assumere le diverse…
D'accordo, quindi nessuno in sede dell'ufficio politico disse continuità invece di azzeramento,
l'ultima domanda visto che l'ha anticipata, ci fu qualcuno all'interno dell'ufficio
politico che disse l'eccezionalità di questo momento?
L'avvocato Pier Gentili che ha parlato e lei ha confermato nella sua risposta, ma mi
sembra una inedito assoluto, di dimissioni effettivamente presentate da scotti da parlamentare
e poi le dimissioni da parlamentare ritirate, lei ha notizie effettivamente di questo dato
che scotti si dimise da parlamentare e poi ritirò le dimissioni da parlamentare?
Avvocato Pier Gentili, però non possiamo…
Allora, no, no, no, no, scusate, scusate un attimo.
Allora, per favore, perché il diffattimento è regolato da me, per favore, pubblico in
sero, ovviamente, ha facoltà di rintervenire il suo argomento oggetto del controesame
e questo è stato oggetto del controesame, sto consentendo la domanda per questo, evidentemente
anche lei a questo punto, su questa cosa, potrà successivamente intervenire, ma le interruzioni
non giovane anche alla nostra comprensione, quindi vi pregherei di rispettare quantomeno
questa posizione.
Allora, pubblico in sero.
La domanda è estera.
La domanda si affettivamente ha avuto cognizione di queste dimissioni da parlamentare, a questa
volta, del 12 luglio, 13 luglio, cui ha fatto riferimento l'avvocato Pier Gentili.
Ricorda, onorevole Forlani, in particolare, sì, lei poco fa mi sembra di aver detto di
queste dimissioni presentate da Scotty, stavolta non riguarda, la mia domanda riguardava le
dimissioni da ministro.
La domanda è il pubblico in sero, invece le dimissioni da parlamentare.
Ricorda che l'onorevole Scotty formalizzò a un certo momento le sue dimissioni da parlamentare.
No, mi ricordo, ma le dimissioni da parlamentare furono date per scontate nell'ufficio politico
nel momento in cui Scotty dichiarava di andare al ministero.
No, la domanda che prima le ha fatto l'avvocato Pier Gentili è che ora sta riprendendo il
pubblico in sero e invece se lei abbia ricordo, abbia avuto notizia di una formalizzazione
di queste dimissioni a metà del mese di luglio 1992, quindi al governo già formato, siamo
già al 12-13 luglio del 1992.
Prima l'avvocato Pier Gentili ha sollecitato questo ricordo e su questo sta ritornando
il pubblico in sero.
La domanda è se lei ricorda di questa formalizzazione da parte dell'onorevole Scotty delle dimissioni
da parlamentare.
No, non lo ricordo.
Lei, credo, l'ultima risposta che ha dato nel controesame è quella di avere appreso delle
dimissioni dal governo, quindi dal ministro degli esteri di Scotty, solo da questa vicenda
processuale, quindi che all'epoca non ne seppe nulla.
Conferma questa risposta?
No, che lasciava il ministro degli esteri, l'ho constatato allora.
E' della lettera che lui aveva scritto ad Amato?
No.
No, quello non...
No, perché tutto avvenne al di fuori ormai.
Io poi successivamente ho lasciato la segreteria del partito, quindi non ho più seguito le vicende.
Quello che so è che a un certo punto Scotty ha accettato di andare agli esteri e anche di buon grado.
E che quindi, accettando di fare il ministro agli esteri, avrebbe rassegnato le dimissioni
da parlamentare.
Va bene, un'altra domanda.
Allora, vediamo se ci sono altre... vi ricordo per gentile.
A questo punto nessuna, quindi nessuna richiesta di intervento.
Allora possiamo terminare qui.
Grazie, onorevole Forlani.